1. **定义** 设 S 为任意集合，$S\cup\{S\}$称为 S 的后继集合，记为$S^+$，显然$S\in S^+,S\subseteq S^+$
2. 构造出自然数：
    $$
    0:=\empty,\quad 1:=0^+={\empty}={0},\quad 2:=1^+={\empty,{\empty}}={0,1}\\
    3:=2^+={\empty,{\empty,{\empty}}}={0,1,2},\cdots\\
    一般的，n+1:=n^+={0,1,2,\cdots,n}
    $$
3. 自然数集：设 N 表示自然数集合
    1. $\empty记为0，0\in n$
    2. 若$n\in N$，则$n^+\in N$
    3. 若子集$S\subseteq N$且$0\in S$，又若$n\in S$，则$n^+\in S$，所以$S=N$
4. **定义** 如存在集合$\{0,1,2,\cdots,n-1\}$(自然数 n)到 A 或 A 到集合$\{0,1,2,\cdots,n-1\}$的双射，则集合 A 称为有限集，否则称为无限集。
5. **定理** 自然数集 N 为无限集。
6. **定理** 有限集的任何子集均为有限集。
7. **定理** 任何含有无限子集的集合必定是无限集。
8. **定理** 无限集必与它的一个真子集存在双射函数
9. **定义** 如果存在从 N 到 S 的双射，则称集合 S 为可数无限集(Conntable Infinite Sets)。其它无限集称为不可数无限集。有限集合和可数无限集统称为可数集(不可数集即不可数无限集)。
    - 一个集合是可数集的充要条件是它的元素可以排成一个无穷序列的形式
    - 可数集的任何无限子集必为可数集
    - 可数集中加入有限个元素(或删除有限个元素)仍为可数集。
    - 两个可数集的并集是可数集。
    - 可数个可数集的并集是可数集。
10. **定义** 如果有双射$f:\{0,1,2,\cdots,n-1\}\to S$，或双射$f:S\to\{0,1,2,\cdots,n-1\}$，则称集合 S 的基数(Cardinal number)为 n(n 为自然数)。记为$|S|=n$，显然：集合 S 为有限集，当且仅当它以自然数为其基数，即存在自然数 n 使得$|S|<n$
11. **定义** 如果有双射$f:N\to S$，或双射$f:S\to N$，N 为自然数集，称集合 S 的基数为$\aleph_S$ ，记为$|S|=\aleph_S$；读作阿列夫零。
12. **定义** 如果有双射$f:[0,1]\to S$或双射$f:S\to [0,1]$，则称集合S的基数为c也记为$\aleph$，读作阿列夫，记为$|S|=c$，具有基数c的集合常称为连续统(antinuum)。
13. **定义** 设A，B为任意集合
    1. 如果有双射$f:A\to B$或双射$f:B\to A$，则称A和B基数相等，记为$|A|=|B|$；
    2. 如果有单射$f:A\to B$或满射$f:B\to A$，则称A的基数小于等于B的基数，记为$|A|\leq |B|$；
    3. 如果$|A|\leq|B|$，且$|A|\neq|B|$，则称A的基数小于B的基数，记为$|A|<|B|$。
14. **定理** 对任意集合A，B，若$|A|\leq|B|,|B|\leq|A|$，则$|A|=|B|$。
15. **定理**(康托定理) 设M为任意集合，记M的幂集为S，则$|M|<|S|$。









